---
page_printed: 46
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - पूर्व भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
மலைக்கொப்பான் மண் குவியல்களாலும், சாகும் வரையில் சௌசம் செய்து கொண்டவனாயினும் மனச்சுத்தி யில்லாதவன் சுத்தனாவதில்லை. போதாயனர்:- காலம், அக்னி, மனச்சுத்தி, ஜலம் முதலியவை, மண் முதலியவை, அவிக்ஞாதம் என்று ஆறுவிதமான சௌசம் பிராணிகளுக்குச் சொல்லப்படுகின்றது.

[SA]
शौचाकरणे प्रत्यवायो हारीतेन दर्शितः - 'भ्रष्टशौचं नरं दृष्टा
प्रह(स)न्तीह राक्षसाः । यक्षाः पिशाचा भूतानि ये चान्ये दुष्टचारिणः।
स्नानं दानं तथा ध्यानं मन्त्रकर्मविधिः क्रिया । मङ्गलाचारनियमाः
शौचभ्रष्टस्य निष्फला इति ॥ बोधायनः 'शौचे यत्नस्सदा कार्यः शौचमूलो
द्विजः स्मृतः । शौचाचारविहीनस्य समस्ता निष्फलाः क्रियाः ॥ यस्य
शौचे तु शैथिल्यं व्रतं तस्य परिक्षतमिति ॥ अपरार्के - शुचिं देवाश्च
रक्षन्ति रक्षन्ति पितरश्शुचिम् । शुचेर्बिभ्यति रक्षांसि ये चान्ये दुष्टचारिण
इति। व्यासः - अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा । यः स्मरेत्
पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिरिति ॥

[TA]
சௌசம் செய்துகொள்ளாவிடில் தோஷத்தைச் சொல்லுகிறார் ஹாரீதர்:- சௌசமில்லாத மனிதனைக்கண்டு, ராக்ஷஸர், யக்ஷர். பிசாசர், பூதங்கள், இதர துஷ்டர் எல்லோரும் பரிஹஸிக்கின்றனர். (ஹிம்ஸிக்கின்றனர்) சௌசநியம மற்றவன் செய்யும் ஸ்நானம், தானம், த்யானம், மந்த்ரஜபம், செய்யும், கர்மானுஷ்டானங்கள், மங்களம், ஆசாரம், நியமம் இவையெல்லாம் பயனற்றதாகின்றன. போதாயனர்:- எப்பொழுதும் சௌசத்தில் ப்ரயத்னம் செய்யவேண்டும். ப்ராம்ஹணன் சௌசத்தையே ஆதாரமாயுடையவன். சௌசாசாரம் இல்லாதவனின் கர்மங்களெல்லாம் பயனற்றவையே. எவனுக்குச் சௌசத்தில் குறைவிருக்கிறதோ அவன் நியமம் வீணாகியதே. அபரார்க்கத்தில்:- சுத்தனாயிருப்பவனைத் தேவர்களும், பித்ருக்களும் காக்கின்றனர். ராக்ஷஸர்களும்,
> continues on next page
---
notes:
---